#import "../../main-defs.typ": *
#import "../../statements.typ": *
#import "defs.typ": *

=== Нефинитарные обобщения <sec:l2015-niltriangular-nonfinitary>

Если в ассоциативном кольце $R=(R;+,dot)$ заменить умножение лиевым
$alpha*beta=alpha beta-beta alpha$, то получают ассоциированное кольцо Ли
$Lambda(R)=(R;+,*)$.

Ассоциативное кольцо $R$ всегда является полугруппой с единицей 0 относительно
присоединенного умножения $alpha compose beta=alpha+beta+alpha beta$. Кольцо $R$
называется _радикальным_, если $(R,compose)$ — группа, т.~е. при любом
$alpha in R$ имеем

$ alpha+alpha'+alpha alpha'=alpha'+alpha+alpha'alpha=0 $

для некоторого элемента $alpha' in R$, называемого _квазиобратным_ к $alpha$.

Пусть $K$ — ассоциативное кольцо с единицей и $Gamma$ — произвольное линейно
упорядоченное множество или цепь. Ясно, что совокупность $GNT(Gamma, K)$ всех
$Gamma$-матриц $alpha=norm(a_(i j))_(i,j in Gamma)$ с условием нильтреугольности
(т.~е. $a_(i j)=0$ при $i<=j$) есть аддитивная группа относительно обычного
сложения матриц. Произведение $Gamma$-матриц в общем #source(
  5,
  printed: 41,
)случае не определено, так как в кольце не определены суммы с бесконечным числом
ненулевых слагаемых.

Однако, в случае цепи $Gamma=Z^({+}):=lr({1,2,3,dots})$ натуральных чисел
обычное умножение матриц корректно и получаем кольцо
$GNT(Gamma, K) supset NT(Gamma, K)$. Более того, справедлива

#lemma[
  Кольцо $R=GNT(Z^({+}), K)$ при $K!=0$ — радикальное и не является
  ниль-кольцом.
] <lem:l2015-niltriangular-radical-completion>

#proof[
  В кольце $GNT(Z^({+}), K)$ матрицы $norm(a_(i j))$ с условием $a_(i j)=0$ при
  $i-j<k$ образуют идеал $L_k$. Получаем убывающий центральный ряд

  $
    L_1=GNT(Z^({+}), K) supset L_2 supset dots supset L_k supset dots,
    quad inter_(k=1)^infinity L_k=0, quad L_k*L_m subset.eq L_(k+m).
  $

  Все фактор-алгебры $frac(L_1, L_k)$ $(k=1,2,3,dots)$ являются нильпотентными
  и, следовательно, радикальными. Выберем $alpha=norm(a_(i j)) in L_1$. Чтобы
  построить матрицу $gamma=norm(c_(i j))$, квазиобратную к $alpha$, достаточно
  определить ее $k$-ую диагональ $lr({c_(i j):i-j=k})$ для каждого номера
  $k=1,2,dots$. Пусть $c_(i j)=-a_(i j)$ при $i-j=1$ и при любом $k>=1$ первые
  $k$ диагоналей матрицы $gamma$ выбраны так, что

  $
    gamma=sum_(m=1)^k (-alpha)^m
    =-alpha+alpha^2-alpha^3+dots+(-alpha)^k mod L_(k+1),
    quad k=1,2,dots.
  $

  Так как выбор диагоналей при возрастании $k$ не изменяет диагонали с меньшими
  номерами, то указанный алгоритм построения дает матрицу
  $gamma=norm(c_(i j)) in L_1$. (Корректность записи
  $sum_(m=1)^infinity (-alpha)^m$ матрицы следует также из того, что любой ее
  элемент есть сумма с конечным числом ненулевых слагаемых.)

  С другой стороны, при любом $k=1,2,dots$ фактор-алгебры $frac(L_1, L_(k+1))$
  нильпотентны и $alpha compose gamma=gamma compose alpha=0 mod L_(k+1)$. Таким
  образом, $gamma$ — квазиобратный элемент к $alpha$, кольцо $L_1$ — радикальное
  и, например, его элемент $sum_(k=1)^infinity e_(k+1,k)$ не является
  нильпотентным.
]

Определение идеалов $T_(i v)$ $(i,v in Z^({+}),i>v)$ из §
@sec:l2015-niltriangular-automorphisms корректно и для алгебры $NT(Z^({+}), K)$.
Аналогично определяем идеалы $GN_(i j)$ алгебры $GNT(Z^({+}), K)$.

Пусть $H$ максимальный абелев идеал кольца Ли $GNT(Z^({+}), K)$ и $m$ —
наименьший номер ненулевой строки для всех матриц из $H$, скажем, с ненулевой
$(m,j)$-проекцией $H_(m j)$. Пользуясь включениями

$
  (K e_(s m)*H)*K e_(j v)=(K H_(m j) K)e_(s v)
  subset.eq H subset.eq C((K H_(m j) K)e_(s v)),
  quad 1<=v<j<m<s,
$

для кольца $K$ без делителей нуля находим
$H subset.eq GN_(1,m-1) inter GNT(Z^({+}), K H_(m j) K)$ и, более того,
$H subset.eq GN_(m,m-1)$. По аналогии с [@bib:l2015-niltriangular-Levchuk1987],
получаем

#theorem[
  Пусть $K$ — кольцо без делителей нуля. Идеалы $GN_(i+1,i)$, $i=1,2,3,dots$,
  исчерпывают все максимальные абелевы идеалы в кольцах $R=GNT(Z^({+}), K)$ и
  $Lambda(R)$, а также все максимальные абелевы нормальные подгруппы
  присоединенной группы.
] <th:l2015-niltriangular-maximal-abelian-completion>

Показывается, что в условиях теоремы группы автоморфизмов $Aut Lambda(R)$ и
$Aut G(R)$ совпадают с $Aut R$ и всякий автоморфизм является произведением
сопряжения обратимой треугольной $Z^({+})$-матрицей на автоморфизм,
индуцированный автоморфизмом основного кольца $K$. Р.~Словик
[@bib:l2015-niltriangular-Slowik2013] исследовала $Aut G(R)$ в случае поля
$abs(K)>2$.
